# 常用命令

## 容器生命周期管理

### run

docker run: 创建一个新的容器并运行一个命令。

#### 语法

```bash
docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...]
```

`OPTIONS` 说明: 

* `-a stdin`: 指定标准输入输出内容类型，可选 `STDIN`/`STDOUT`/`STDERR` 三项；
* `-d`: 后台运行容器，并返回容器ID；
* `-i`: 以交互模式运行容器，通常与 -t 同时使用；
* `-P`: 随机端口映射，容器内部端口随机映射到主机的端口
* `-p`: 指定端口映射，格式为: 主机(宿主)端口:容器端口
* `-t`: 为容器重新分配一个伪输入终端，通常与 -i 同时使用；
* `--name="nginx-lb"`: 为容器指定一个名称；
* `--dns 8.8.8.8`: 指定容器使用的DNS服务器，默认和宿主一致；
* `--dns-search example.com`: 指定容器DNS搜索域名，默认和宿主一致；
* `-h "mars"`: 指定容器的hostname；
* `-e username="ritchie"`: 设置环境变量；
* `--env-file=[]`: 从指定文件读入环境变量；
* `--cpuset="0-2" or --cpuset="0,1,2"`: 绑定容器到指定CPU运行；
* `-m`: 设置容器使用内存最大值；
* `--net="bridge"`: 指定容器的网络连接类型，支持 `bridge`/`host`/`none`/`container` 四种类型；
* `--link=[]`: 添加链接到另一个容器；
* `--expose=[]`: 开放一个端口或一组端口；
* `--volume`, `-v`: 绑定一个卷

#### 实例

使用 docker 镜像 `nginx:latest` 以后台模式启动一个容器,并将容器命名为 `mynginx`。

```bash
docker run --name mynginx -d nginx:latest
```

使用镜像 `nginx:latest` 以后台模式启动一个容器,并将容器的 `80` 端口映射到主机随机端口。

```bash
docker run -P -d nginx:latest
```

使用镜像 `nginx:latest`，以后台模式启动一个容器,将容器的 `80` 端口映射到主机的 `80` 端口, 主机的目录 `/data` 映射到容器的 `/data`。

```bash
docker run -p 80:80 -v /data:/data -d nginx:latest
```

绑定容器的 `8080` 端口，并将其映射到本地主机 `127.0.0.1` 的 `80` 端口上。

```bash
docker run -p 127.0.0.1:80:8080/tcp ubuntu bash
```

使用镜像 `nginx:latest` 以交互模式启动一个容器, 在容器内执行 `/bin/bash` 命令。

```bash
docker run -it nginx:latest /bin/bash
```

### start/stop/restart

docker start: 启动一个或多个已经被停止的容器。

docker stop: 停止一个运行中的容器。

docker restart: 重启容器。

#### 语法

```bash
docker start [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
docker stop [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
docker restart [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```

#### 实例

启动已被停止的容器 `mynginx`: 

```bash
docker start mynginx
```

停止运行中的容器 `mynginx`: 

```bash
docker stop mynginx
```

重启容器 `mynginx`: 

```bash
docker restart mynginx
```

### kill

docker kill: 杀掉一个运行中的容器。

#### 语法

```bash
docker kill [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```

`OPTIONS` 说明: 

* `-s`: 向容器发送一个信号。

#### 实例

杀掉运行中的容器 `mynginx`:

```bash
docker kill -s KILL mynginx
```

### rm

docker rm: 删除一个或多个容器。

#### 语法

```bash
docker rm [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```

`OPTIONS` 说明:

* `-f`: 通过 `SIGKILL` 信号强制删除一个运行中的容器。
* `-l`: 移除容器间的网络连接，而非容器本身。
* `-v`: 删除与容器关联的卷。

#### 实例

强制删除 `db01`、`db02`:

```bash
docker rm -f db01 db02
```

移除容器 `nginx01` 对容器 `db01` 的连接，连接名为 `db`:

```bash
docker rm -l db
```

删除容器 `nginx01`，并删除容器挂载的数据卷:

```bash
docker rm -v nginx01
```

删除所有已经停止的容器:

```bash
docker rm $(docker ps -a -q)
```

### pause/unpause

docker pause: 暂停容器中所有的进程。

docker unpause: 恢复容器中的所有进程。

#### 语法

```bash
docker pause CONTAINER [CONTAINER...]
docker unpause CONTAINER [CONTAINER...]
```

#### 实例

暂停数据库容器 `db01` 提供服务:

```bash
docker pause db01
```

恢复数据库容器 `db01` 提供服务:

```bash
docker unpause db01
```

### create

docker create: 创建一个新的容器但不启动它。

用法同 [run](#run)。

#### 语法

```bash
docker create [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...]
```

语法同 [run](#run)。

#### 实例

使用 docker 镜像 `nginx:latest` 创建一个容器，并将容器命名为 `mynginx`:

```bash
docker create --name mynginx nginx:latest
```

### exec

docker exec: 在运行的容器中执行命令。

#### 语法

```bash
docker exec [OPTIONS] CONTAINER COMMAND [ARG...]
```

`OPTIONS` 说明:

* `-d`: 分离模式，在后台运行。
* `-i`: 即使没有附加也保持 `STDIN` 打开。
* `-t`: 分配一个伪终端。

#### 实例

在容器 `mynginx` 中以交互模式执行容器内 `/root/test.sh` 脚本:

```bash
docker exec -it mynginx /bin/sh /root/test.sh
```

在容器 `mynginx` 中开启一个交互模式的终端:

```bash
docker exec -i -t mynginx /bin/bash
```

> 内容参考 [菜鸟教程 - Docker 命令大全](https://www.runoob.com/docker/docker-command-manual.html)。